---
title: Как спорт влияет на мозг
---

Окончательное решение  (tm) вопроса о полезности  либо бесполезности спортивных
тренировок  для мозга  и  когнитивных  способностей в  виде  ссылок на  научные
исследования. Не раз уж натыкался на утверждение, что занятия спортом, особенно
лёгкой атлетикой,  влияют на мозг  лучше чем  любые пилюли, ноотропы  и прочее.
Пост будет дополняться по мере появления новых интересных исследований.

> Если бы спорт  был хоть капельку полезен,  на каждом турнике уже  висло бы по
> пять евреев


### Физические упражнения улучшают механизмы сопротивления стрессу

[Исследования  на   животных  с  конца  1980х   показали][1],  что  *физические
упражнения   увеличивают   концентрацию   норадреналина   в   областях   мозга,
ответственных за  реакцию тела на  стресс*. Исследователям ещё  неизвестно, как
именно  работает  большинство  антидепрессантов, но  достоверно  известно,  что
некоторые из них повышают уровень норадреналина.

Некоторые  психологи, впрочем,  считают, что  дело не  ограничивается химией  и
*основной ключ  - тренировка систем,  участвующих в  ответе на стресс,  с целью
научить  их взаимодействовать  более  тесно*,  чем обычно:  сердечно-сосудистая
система связана с системой надпочечников, которая в свою очередь - с мускульной
системой организма; все это контролируется центральной и симпатической нервными
системами, а те  взаимодействуют непосредственно друг с  другом. Таким образом,
*упражнения "закаляют" соответствующие системы и  делают их более устойчивыми к
стрессу*, по сравнению с сидячим образом жизни.

### Занятия аэробикой увеличивают объём мозга пожилых людей

59  волонтёров в  возрасте  от 60  до 79,  ведущих  малоподвижный образ  жизни,
приняли участие в [полугодовом  эксперименте][2]. Половина посещала аэробику, в
то время как вторая половина ходила на растяжку. Двадцать молодых людей служили
контрольной группой  для МРТ и не  занимались спортом. Перед началом  и в конце
эксперимента были  произведены замеры объёма  серого и белого веществ,  а также
примерный объём потребляемого мозгом кислорода.

Результаты  показали *значительное  увеличение объёма  серого и  белого веществ
мозга  у участников  группы, посещавших  аэробику*, но  не у  участников второй
группы.  У  контрольной  группы  изменения объёмов  серого  и  белого  вещества
зафиксировано не было.

Как   результат,  делается   предположение,  что   *кардиостимулирующий  фитнес
положительно связан  с поддержкой и  улучшением центральной нервной  системой и
когнитивных функций* пожилых людей.

### Продолжительные аэробные упражнения увеличивают нейрогенез в гиппокампе взрослых мышей

[Опыты  над мышами  показывают][3],  что  *продолжительные аэробные  упражнения
положительно сказываются на увеличении количества, созревании и выживании новых
нейронов в гиппокампе*. Высокоинтенсивные, но короткие тренировки, чередующиеся
с периодами отдыха,  а также анаэробные тренировки на  выносливость не показали
такого  же   влияние  на  нейрогенез.  Наибольшее   количество  новых  нейронов
было  зафиксировано  у  мышей,  бегавших  добровольно,  то  есть  *"настроение"
положительным образом  влияет на появление и  выживание нейронов*. Генетическая
предрасположенность  к такого  вида  тренировкам  тоже оказывает  положительный
эффект, хоть её влияние и менее изучено.

### Одиночные упражнения на выносливость могут улучшить эпизодическую память

[Двум  группам  молодых  людей][4]  показали  набор  изображений  нейтрального,
позитивного и  негативного характера,  после чего  члены первой  группы провели
упражнения на выносливость. Спустя 48 часов группам вновь показали изображения,
заменив  некоторые  из  них  на новые.  *Точность  распознавания  уже  виденных
изображений  у   членов  группы,  занимавшихся  упражнениями,   была  выше*  по
сравнению  с контрольной  группой, причём  эмоционально окрашенные  изображения
распознавались лучше. *На распознавание нейтрально окрашенных изображений влиял
психологический отклик* - чем больше  человеку нравилось делать упражнения, тем
лучше большее количество изображений он вспомнил.

Делается вывод, что *даже одиночные упражнения на выносливость, производимые на
этапе  консолидации улучшают  эпизодическую память*,  причём эффект  зависит от
настроения. Так что после зубрёжки накануне экзамена - в качалочку!



[1]: http://www.apa.org/helpcenter/exercise-stress.aspx
[2]: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17167157
[3]: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1113/JP271552/abstract
[4]: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001691814001577
