---
title: Как спорт влияет на мозг
---

Окончательное решение (tm) полезности либо бесполезности спортивных тренировок
на мозг и когнитивные способности в виде ссылок на научные исследования. Не раз
уж натыкался на утверждение, что занятие спортом, особенно легкой атлетикой,
влияет на мозг лучше чем любые пилюли, ноотропики и прочее. Пост будет
дополняться по мере появления новых интересных исследований.

> Если бы спорт был хоть капельку полезен, на каждом турнике уже висло бы по
> пять евреев


## [Физические упражнения улучшают механизмы сопротивления стрессу]
   (http://www.apa.org/helpcenter/exercise-stress.aspx)

Исследования на животных с конца 1980х показали, что физические упражнения
увеличивают концентрацию норадреналина в областях мозга, ответственных за
реакцию тела на стресс. Данная молекула играет ключевую роль в работе других,
более распространненых нейротрансмиттеров, играющих главную роль в реакции на
стресс. Исследователям еще неизвестно, как именно большинство антидерессантов
работет, но они точно знаю, что некоторые из них повышают уровень
норадреналина.

Некоторые психологи, впрочем, считают, что дело не ограничивается химией и
основной ключ здесь - тренировка систем, учавствующих в ответе на стресс, с
целью научить их взаимодействовать сильнее, чем обычно: сердечно-сосудистая
система связана с системой надпочичников, которая в свою очередь - с мускульной
системой оргиназма. Все это контролируется центральной и симпатической нервными
системами, которые взаимодействуют и друг с другом. Таким образом, это
"закаляет" соответсвующие системы и делает их более устойчивыми к стрессу, по
сравнению с сидячим образом жизни.

## Занятия аэробикой увеличивают объем мозга пожилых людей
   http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17167157

59 волантеров в возрасте от 60 до 79, ведущих малоподвижный образ жизни,
приняли участвие в полугодовом опыте. Половина посещаля группы аэробики, в то
время как вторая половина - группы по растяжке мышц. Двадцать молодых людей
служили контрольной группой для МРТ и не учавствовали в группах физических
упражнений. Перед началом и в конце эксперимента были произведены замеры объема
серой и белой материи, а также примерный объем потребляемого кислорода.

Результы показали значительно увеличение объемов серой и белой материи мозга у
участников группы, посещавших аэробику, но не у участников второй группы. У
контрольной группы изменения объемов серой и белой материи зафиксировано не
было.

Как результат, делается предположение, что кардиостимулирующий фитнес
положительно связан с поддержкой и улучшением центральной нервной системой и
когнитивных функций пожилых людей.

## Продолжительные аэробные упраженения увеличивают нейрогенез в гиппокампе взрослых мышей
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1113/JP271552/abstract

Опыты над мышами показывают, что продолжительные аэробные упражнения
положительно сказываются на увеличении количества, созревании и выживании новых
нейронов в гиппокампусе. Высокоинтенсивные тренировки, то есть короткие но
интенсивные упражнения, чередующиеся с периодами отдыха, а также анаэробные
тренировки на выносливость не показали такого же влияние на нейрогенез.
Генетическая предрасположенность к такого вида тренировкам, также, оказывает
положительный эффект, хоть это и менее изучено.


## Одиночные упражнения на выносливость могут улучшить эпизодическую память
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0001691814001577

Двум группам показали набор изображений нейтрального, позитивного и негативного
характера, после чего члены первой группы провели упражнения на выносливость
(какое?). Спустя 48 часов группам вновь показали изображения, заменив некоторые
из них на новые. Точность распознавания уже виденных изображений у членов группы,
занимавшихся упражнениями, была выше по сравнению с контрольной группой, причем
эмоционально окрашенные изображения распознавались лучше. На распознавание
нейтрально окрашенных изображений влиял психологический отклик на выполняемое
упраждение.  Делается вывод, что
даже одиночные упражнения на выносливость, производимые на этапе консолидации
улучшают эпизодическую память, причем эффект зависит от психологического
отклика на упражнения.

TODO: выделить основные идеи
