---
title: Точилка для ума
---

С ТРИЗ я сталкивался и раньше, даже начинал (безуспешно) читать одну из книг
автора, и в целом интерес к ней остался. Недавно наткнулся на курс по ТРИЗ,
называемый "Точилка для ума". По началу, во время знакомства с людьми, сидящими
в аудитории, возникли нехорошие ощущения, что мне пытаются втюхать какую-то
ерунду, потому как о этих людях не говорили иначе как об "успешных",
"креативных" и так далее, но когда дело дошло до непосредственно основных идей
и красочных примеров, ощущения пропали, и я заинтересовался. Здесь, как всегда,
конспект с выжимкой основных идей.

На примере того, как "студенты" в аудитории не смогли справится с, в общем-то,
довольно простыми задачами, вещущий курса, Анатолий Гин, доносит мысль, что
система образования учит наш мозг решать строгие, формализованные задачи, в то
время как задачи, возникающие в реальной жизни, далеки от всего этого,
неформалиованы, зависят от множества неопределенных условий
и зачастую даже имеют более одного правильного решения. То есть у нас есть
мертвые "знания", но нет "умения" применить эти знания в реальной жизни.

В ТРИЗ принято описывать и перефразировать задачу простыми словами, дабы уйти
от стереотипов мышления, которые навязывают те или иные представления, которых,
по факту, может даже не быть в реальности. В качестве примера приводится слово
"ледокол". Представляется, что ледоколы колят лед - но на самом деле это не
так, на самом деле эти суда давят лед своей массой. Потому вместо слова
"ледокол" предлагается судить о "штуке, которая давит на лед".

Центральное место в теории решения изобретательских задач занимает ИКР -
идеальный конечный результат, то есть такое решение задачи, которое можно
достичь минимальными потерями - как в виде израсходованных ресурсов, так и в
виде негативных эффектов. ИКР достичь не всегда возможно, но всегда стоит к
нему стремиться. Идеальный конечный результат - это когда система выполняет
необходимую функцию "сама", без её какого-либо усложнения.

Любую проблему, чтобы решить, нужно постараться преобразовать в задачу. После
этого с ней уже "можно работать", в том числе и понять, что является идеальным
конечным результатом в данной задаче и каким образом эту задачу решить. В
качестве примера ведущий приводит свой опыт работы учителем, когда он боролся
со списыванием учеников друг у друга на контрольных. ИКР здесь была таким, что
ученики сами не стремились бы списывать. В итоге решением оказалось
использование похожих задач, но с уникальными данными для каждого ученика, то
есть и ответы должны были быть уникальными. Уникальные задачи формировались из
работ учеников старших классов, то есть от учителя практически не требовалось
вовлечение в процесс.
